# Patrón Modelo-Vista-Controlador (MVC)

El Patrón Modelo-Vista-Controlador (MVC) es un patrón de arquitectura de software que divide una aplicación en tres componentes principales: el Modelo, la Vista y el Controlador. El objetivo de MVC es separar la lógica de negocio y la presentación de la aplicación para permitir la reutilización del código y facilitar el mantenimiento.

### Componentes

-   **Modelo**: El Modelo representa los datos y la lógica de negocio de la aplicación. Es responsable de almacenar y recuperar datos, realizar cálculos y aplicar reglas de negocio.
    
-   **Vista**: La Vista es responsable de la presentación de la aplicación al usuario. Se encarga de mostrar los datos del Modelo y de recibir la interacción del usuario.
    
-   **Controlador**: El Controlador es el intermediario entre el Modelo y la Vista. Se encarga de procesar las solicitudes del usuario, actualizar el Modelo y actualizar la Vista.
    

### Ejemplo en Java  

### Modelo (Model)
```java
public class Usuario {
    private String nombre;
    private int edad;
    // otros atributos y métodos

    public String getNombre() {
        return nombre;
    }

    public void setNombre(String nombre) {
        this.nombre = nombre;
    }

    public int getEdad() {
        return edad;
    }

    public void setEdad(int edad) {
        this.edad = edad;
    }

    // otros métodos del modelo
}

```

### Vista (View)
```java
import java.util.Scanner;

public class VistaUsuario {
    private Scanner scanner;

    public VistaUsuario() {
        scanner = new Scanner(System.in);
    }

    public String pedirNombre() {
        System.out.print("Ingrese el nombre del usuario: ");
        return scanner.nextLine();
    }

    public int pedirEdad() {
        System.out.print("Ingrese la edad del usuario: ");
        return Integer.parseInt(scanner.nextLine());
    }

    public void mostrarInformacionUsuario(String nombre, int edad) {
        System.out.println("Información del usuario:");
        System.out.println("Nombre: " + nombre);
        System.out.println("Edad: " + edad);
    }

    // otros métodos de la vista
}

```
### Controlador (Controller)
```java
public class ControladorUsuario {
    private Usuario usuario;
    private VistaUsuario vista;

    public ControladorUsuario(Usuario usuario, VistaUsuario vista) {
        this.usuario = usuario;
        this.vista = vista;
    }

    public void actualizarDatosUsuario() {
        usuario.setNombre(vista.pedirNombre());
        usuario.setEdad(vista.pedirEdad());
    }

    public void mostrarInformacionUsuario() {
        vista.mostrarInformacionUsuario(usuario.getNombre(), usuario.getEdad());
    }

    // otros métodos del controlador
}

```
### Clase principal (Main)
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Crear el modelo
        Usuario usuario = new Usuario();

        // Crear la vista
        VistaUsuario vista = new VistaUsuario();

        // Crear el controlador
        ControladorUsuario controlador = new ControladorUsuario(usuario, vista);

        // Actualizar los datos del usuario
        controlador.actualizarDatosUsuario();

        // Mostrar la información del usuario
        controlador.mostrarInformacionUsuario();
    }
}

```

En este ejemplo, el patrón arquitectónico MVC se utiliza para separar las responsabilidades del modelo (la clase `Usuario`), la vista (la clase `VistaUsuario`) y el controlador (la clase `ControladorUsuario`), lo que permite una mayor modularidad y facilidad de mantenimiento del código.

Este patrón se puede aplicar a una amplia variedad de lenguajes de programación y tecnologías. Al separar la lógica de negocio y la presentación, se facilita el mantenimiento y la escalabilidad de la aplicación.


# Patrón Modelo-Vista-Presentador (MVP)

El patrón Modelo-Vista-Presentador (MVP) es un patrón arquitectónico utilizado en el desarrollo de software, especialmente en aplicaciones de interfaz gráfica de usuario (GUI). Este patrón se utiliza para separar la lógica de presentación de la lógica de negocio y de la vista, lo que facilita el mantenimiento y la escalabilidad de la aplicación.

## Componentes del patrón MVP

El patrón MVP consta de tres componentes:

-   **Modelo:** Es la capa que contiene la lógica de negocio de la aplicación. Aquí se manejan los datos y se realizan las operaciones de la aplicación.
    
-   **Vista:** Es la capa que se encarga de presentar la información al usuario final. La vista se comunica con el presentador para obtener los datos y enviar las acciones realizadas por el usuario.
    
-   **Presentador:** Es la capa que se encarga de la lógica de presentación y de manejar la comunicación entre la vista y el modelo. El presentador actúa como intermediario entre la vista y el modelo, procesando los datos de entrada y presentando los datos de salida al usuario.
    

## Flujo de datos

En el patrón MVP, el flujo de datos se realiza en tres etapas:

1.  La vista envía las acciones del usuario al presentador.
2.  El presentador procesa las acciones y obtiene los datos necesarios del modelo.
3.  El presentador envía los datos a la vista, que los presenta al usuario.

## Ventajas del patrón MVP

El patrón MVP presenta varias ventajas, entre las cuales se destacan:

-   Separación clara de la lógica de presentación y la lógica de negocio.
-   Facilita la modificación de la interfaz de usuario sin afectar la lógica de negocio.
-   Facilita la prueba unitaria, ya que cada componente se puede probar por separado.
-   Aumenta la escalabilidad de la aplicación, ya que cada componente puede ser actualizado o reemplazado sin afectar a los demás.

## Ejemplo de aplicación del patrón MVP

A continuación, se presenta un ejemplo sencillo de aplicación del patrón MVP en una aplicación de conversión de moneda:

-   **Modelo:** Se encarga de manejar los datos de las monedas y realizar las operaciones de conversión.
-   **Vista:** Presenta la información al usuario y envía las acciones del usuario al presentador.
-   **Presentador:** Se encarga de la lógica de presentación y de manejar la comunicación entre la vista y el modelo.

**Modelo:**


```javascript
class Modelo {   
    constructor() {     
        this._datos = [];   
    }    
    agregarDato(dato) {     
        this._datos.push(dato);   
    }    
    obtenerDatos() {     
        return this._datos;   
    } 
}
```

**Vista:**


```javascript
class Vista {   
    constructor() {     
        this._boton = document.querySelector('#boton-agregar');     
        this._lista = document.querySelector('#lista-datos');   
    }    
    agregarEventoClick(controlador) {     
        this._boton.addEventListener('click', controlador);   
    }    
    agregarDato(dato) {     
        const li = document.createElement('li');     
        li.innerText = dato;     
        this._lista.appendChild(li);   
        } 
    }
```

**Presentador:**


```javascript
class Presentador {   
    constructor(modelo, vista) {     
        this._modelo = modelo;     
        this._vista = vista;     
        this._vista.agregarEventoClick(this.agregarDato.bind(this));   
    }    
    agregarDato() {     
        const dato = prompt('Ingrese un dato');     
        this._modelo.agregarDato(dato);     
        this._vista.agregarDato(dato);   
    } 
}
```


El flujo de datos sería el siguiente:

1.  El usuario ingresa los datos de conversión en la vista.
2.  La vista envía los datos al presentador.
3.  El presentador procesa los datos y los envía al modelo para realizar la conversión.
4.  El modelo realiza la conversión y envía los datos al presentador.
5.  El presentador envía los datos a la vista para presentarlos al usuario.

## Conclusión

El patrón Modelo-Vista-Presentador es una solución efectiva para separar la lógica de negocio de la lógica de presentación en aplicaciones de GUI. La implementación de este patrón puede mejorar la mantenibilidad y escalabilidad de la aplicación, así como facilitar la prueba unitaria de los componentes.


# Patrón de arquitectura de capas

El patrón de arquitectura de capas es un enfoque para diseñar aplicaciones que separa la lógica de negocio en capas. Cada capa tiene una responsabilidad específica y no tiene conocimiento directo de las capas adyacentes. Esto facilita la modificación y el mantenimiento de las aplicaciones.

Un ejemplo de una aplicación que sigue este patrón podría ser una aplicación de gestión de ventas. Podría estar dividida en las siguientes capas:

1.  **Capa de presentación:** esta capa es responsable de mostrar la interfaz de usuario al usuario final. Se encarga de recoger las entradas del usuario y enviarlas a la capa de negocio para su procesamiento. En Visual Basic 6, esta capa podría ser implementada a través de formularios y controles.
    
2.  **Capa de negocio:** esta capa es responsable de procesar la lógica de negocio de la aplicación. Se encarga de validar las entradas del usuario, realizar cálculos y acceder a los datos a través de la capa de acceso a datos. En Visual Basic 6, esta capa podría ser implementada a través de módulos de clase.
    
3. **Capa de acceso a datos:** esta capa es responsable de acceder a los datos subyacentes de la aplicación. Puede ser una base de datos relacional o cualquier otro sistema de almacenamiento de datos. En Visual Basic 6, esta capa podría ser implementada a través de bibliotecas de acceso a datos, como ADO (ActiveX Data Objects) o DAO (Data Access Objects).
    

Aquí hay un ejemplo básico de cómo podría estructurarse una aplicación en capas utilizando Visual Basic 6:

```vb
' Capa de presentación (Formulario)
Private Sub cmdSubmit_Click()
    Dim userInput as String
    userInput = txtInput.Text
    
    ' Llamada a la capa de negocio
    Dim businessLayer as New BusinessLayer
    businessLayer.ProcessUserInput(userInput)
End Sub

' Capa de negocio (Módulo de clase)
Public Function ProcessUserInput(userInput as String) as String
    ' Validar la entrada del usuario
    If Len(userInput) < 5 Then
        MsgBox "La entrada del usuario debe tener al menos 5 caracteres."
        Exit Function
    End If
    
    ' Llamada a la capa de acceso a datos
    Dim dataLayer as New DataLayer
    dataLayer.SaveUserInput(userInput)
    
    ' Devolver una respuesta al usuario
    ProcessUserInput = "¡Gracias por su entrada!"
End Function

' Capa de acceso a datos (Biblioteca de acceso a datos)
Public Sub SaveUserInput(userInput as String)
    ' Código para guardar la entrada del usuario en una base de datos o archivo
End Sub

```

En este ejemplo, la capa de presentación recopila la entrada del usuario y la envía a la capa de negocio para su procesamiento. La capa de negocio valida la entrada del usuario y la envía a la capa de acceso a datos para su almacenamiento. La capa de acceso a datos es responsable de guardar la entrada del usuario en una base de datos o archivo.

Este es solo un ejemplo básico, y las aplicaciones reales pueden tener muchas más capas y ser mucho más complejas. El patrón de arquitectura de capas permite a los desarrolladores construir aplicaciones escalables y mantenibles dividiendo la aplicación en pie.

# Patrón de Arquitectura de Microservicios

El patrón de arquitectura de microservicios es un enfoque de diseño de software que se centra en la construcción de aplicaciones como un conjunto de servicios pequeños, autónomos, altamente cohesivos y acoplados de forma ligera.

En una arquitectura de microservicios, cada servicio se desarrolla y se implementa de manera independiente, y se comunica con otros servicios a través de interfaces definidas. Estos servicios son escalables y pueden ser desplegados en diferentes servidores o incluso en diferentes nubes.

El patrón de arquitectura de microservicios tiene varias ventajas, entre las que se incluyen:

-   Escalabilidad: los servicios pueden ser escalados independientemente, lo que permite una mayor flexibilidad en la gestión de la carga.
-   Tolerancia a fallos: en caso de fallos en un servicio, los demás servicios pueden continuar funcionando sin interrupción.
-   Mantenibilidad: cada servicio se desarrolla y se implementa de manera independiente, lo que facilita el mantenimiento y la actualización de la aplicación.
-   Despliegue continuo: los servicios pueden ser desplegados de manera independiente, lo que permite una mayor agilidad en la entrega de nuevas funcionalidades.

Un ejemplo de aplicación construida con arquitectura de microservicios podría ser una tienda en línea. 
En este caso, podemos dividir nuestra aplicación en varios microservicios, como por ejemplo:

-   Autenticación y autorización de usuarios
-   Búsqueda y selección de productos
-   Carrito de compras
-   Pago y facturación

Cada uno de estos microservicios tendría su propia lógica de negocio y su propia base de datos, y se comunicaría con los demás microservicios a través de una API RESTful. De esta manera, si uno de los microservicios falla, los demás pueden seguir funcionando.

Además, cada microservicio podría ser escalado de manera independiente según su carga de trabajo, lo que mejora el rendimiento y la disponibilidad de la aplicación.

En resumen, la arquitectura de microservicios permite una mayor flexibilidad, escalabilidad y robustez en el desarrollo de aplicaciones, ya que cada microservicio puede ser desarrollado y desplegado de manera independiente, y se comunica con los demás a través de una API RESTful.